<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>Malé dějiny církve</title>
</head>

<body>

  <p>Z německého originálu <i>Kleine Kirchengeschichte</i>, vydaného nakladatelstvím Herder, Freiburg im Breisgau, v roce 1991 (druhé, přepracované vydání s přehlednými tabulkami, vyd. Remigius Baumer), přeložil a kapitolami z českých a slovanských církevních dějin doplnil Bedřich Smékal Kapitoly 61 až 63 (autor Roland Frőhlich) z prvního německého rozšířeného vydání, vydaného nakladatelstvím Herder, Freiburg im Breisgau, v roce 2006, přeložila Marta Rynešová Vydalo Karmelitánské nakladatelství v Kostelním Vydří v roce 2006 jako svou 1193. publikaci Třetí, doplněné a rozšířené české vydání V edici Studium svazek první</p>

  <p>Odpovědní redaktoři Marie Kyralová (celek), Dagmar Kopecká (kap. 61-63)</p>

  <p>Fotografie na obálce Antonín Holub</p>

  <p>Obálka a grafická úprava Gustav Fifka</p>

  <p>Sazba a rejstřík Václav Urban
  
  </p>

  <p>Výroba ERMAT Praha, s.r.o.</p>

  <p>Tisk FINIDR, s.r.o., Český Těšín</p>

  <p><i>Obrazový motiv na obálce převzat z díla</i> Francisci Gratiani De garratoribus decretum cum apparatu Johannis Andreae z <i>poloviny</i> 14. <i>století, signatura CXXXVII, folium 1R</i> (Kristus rozdílí moc církevní <i>/papeži/</i> a moc světskou <i>/císaři/) z knihovny Cisterciáckého opatství Vyšší Brod</i></p>

  <p>Original title: August Franzen, Kleine Kirchengeschichte, Neubearbeitung jetzt mit Űbersichtstafeln. Herausgegeben von Remigius Bäumer. 2. Auflage 1991; August Franzen, Kleine Kirchengeschichte, Erweiterte Neuausgabe. Durchgesehen von Bruno Steimer. Erweitert bis in die Gegenwart von Roland Frőhlich. 1. Auflage der Neuausgabe 2006</p>

  <p>© Verlag Herder, Freiburg im Breisgau, 2006 Translation © Bedřich Smékal (heirs), 1994 Translation © Marta Rynešová (§§ 61-63), 2006</p>

  <p>© Karmelitánské nakladatelství, s.r.o., Kostelní Vydří, 2006</p>

  <p>ISBN 80-7195-082-3</p>

  <p><i>(Zdigitalizoval <a href="mailto:viliam.pucik@protonmail.com">viliam.pucik@protonmail.com</a>, verzia 20190303-v1.0)</i></p>

</body>

</html>