<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>Malé dějiny církve</title>
</head>

<body>

  <h1>Literatura ke studiu církevních dějin</h1>

  <p>2000 ans de christianisme, I-XI, Société d´histoire chrétienne, Paris 1963-1985; vědečtí redaktoři jednotlivých dílů: I. André Mandouze, II. Olivier Clément, Pierre Riché,</p>

  <p>III. Charles-Marie de La Roncière, IV. Michel Balard, Marie-Dominique Chenu, Francis Rapp, V. Jean Delumeau, Marc Venard, VI. Jean Delumeau, Jacques Le Brun, Frédéric Mauro, VII. Bernard Plongeron, Claude Langlois, VIII. Francoise Raison, Jacques Gadille, Jean-Louis Monneron, Jean-Marie Mayeur, Michel Mollat du Jourdin, IX. Hélène Carrère d´Encausse, René Rémond, Jean-Louis Monneron, X. Etienne Fouilloux, Jean-Louis Monneron, XI. (= rejstříky) André Mandouze, Olivier Clément, Pierre Riché.</p>

  <p>Jordan Aumann, Křesťanská spiritualita v katolické tradici, Praha 2000.</p>

  <p>Guy Bedouelle, L'Histoire de l'Église, Paris 1997.</p>

  <p>Zdeněk Boháč, Atlas církevních dějin českých zemí 1918-1999, Kostelní Vydří 1999.</p>

  <p>Milan Buben, Encyklopedie řádů, kongregací a řeholních společností katolické církve v českých zemích I, II/l, II/2, III/l, Praha 2004-2006.</p>

  <p>Heinrich Denzinger, Peter Hünermann, Enchiridion symbolorum definitionum et declarationum de rebus fidei et morum - Kompendium der Glaubensbekenntnisse und kirchlichen Lehrentscheidungen. 40. vydání. Freiburg im Breisgau 2004.</p>

  <p>Andrea Dué, Juan Maria Laboa, Obrazový atlas dějin křesťanství, Praha 1998.</p>

  <p>Gervais Dumeige, „Dějiny spirituality”, in: Stefano De Fiores, Tullo Goffi (eds.), Slovník spirituality, Kostelní Vydří 1999, s. 163-184.</p>

  <p>Augustin Fliche, Victor Martin (eds.), L'Histoire de 1´Église depuis les origines jusqu' à nos jours, I-XX (+ XXI = bibliografie, rejstříky), Paris 1934-1964.</p>

  <p>Karl Suso Frank, Dějiny křesťanského mnišství, Praha 2003.</p>

  <p>Roland Fröhlich, 2000 let dějin církve, Praha 1999.</p>

  <p>Josef Gelmi, Papežové. Praha 1994.</p>

  <p>Herbert Gutschera, Joachim Maier, Jörg Thierfelder, Geschichte der Kirchen. Ein ökumenisches Sachbuch, Freiburg im Breisgau 2006.</p>

  <p>František Halas, Fenomén Vatikán (Idea, dějiny a současnost papežství - Diplomacie Svatého stolce - České země a Vatikán), Brno 2004.</p>

  <p>Friedrich Heer, Evropské duchovní dějiny, Praha 2000.</p>

  <p>Ludwig Hertling, Geschichte der katholischen Kirche, Leipzig 1983. (Slovenský překlad vyšel v roce 1983 v Kanadě a v samizdatu. S doplňkem: Slovenské církevní dějiny.)</p>

  <p>Hubert Jedin, Malé dějiny koncilů. Praha 1990.</p>

  <p>Hubert Jedin (red.), Handbuch der Kirchengeschichte, I-VII. Freiburg im Breisgau 1965-1979. (Př. angl., ital., špan.).</p>

  <p>Jaroslav Kadlec, Dějiny katolické církve, I-III, Olomouc 1993.</p>

  <p>Jaroslav Kadlec, Přehled českých církevních dějin, I-II. Praha 1991.</p>

  <p>Joseph Lortz, Geschichte der Kirche in ideengeschichtlicher Betrachtung, I-II, Münster 1962, 1964.</p>

  <p>Václav Medek, Cesta české a moravské církve staletími. Praha 1982.</p>

  <p>Bruno Steimer, Lexikon der Päpste und des Papsttums, Freiburg im Breisgau 2001.</p>

  <p>Bruno Steimer (red.), Lexikon der Kirchengeschichte, I, II, Freiburg im Breisgau 2001.</p>

  <p>Günter Stemberger, 2000 let křesťanství. Ilustrované církevní dějiny s více než 1300 barevnými vyobrazeními a slovníkem pojmů z církevních dějin, Kostelní Vydří 1999.</p>

  <p>Václav Vaško, Neumlčená I, II. Kronika katolické církve v Československu po druhé světové válce, Praha 1990.</p>

  <p>Bohumil Zlámal, Příručka českých církevních dějin, I-X (+ 2 svazky rejstříků) /skripta Cyrilometodějské fakulty bohoslovecké v Olomouci/, Praha 1969-1973.</p>

</body>

</html>